Ngày đó, Thầy về chùa,
cơ sở vật chất rất nghèo,
không có đường đi lên.
Mỗi lần đi
là phải rẽ những cây lau ra để đi.
Lên chùa thì
điện không có, nước cũng không có.
Không có gì cả.
Vất vả lắm!
Nếu mà nói về khó khăn của Thầy
thì đúng là muôn vàn khó khăn.
Khi Thầy ra đây,
chùa Ba Vàng là một cái am rất là nhỏ.
Nhỏ lắm!
Đứng lễ thì chỉ hai, ba người
là chật hết.
Nhà thì dột nát.
Ngày đấy Thầy về
không có điện, không có nước,
toàn đèn dầu tù mù thôi.
Nơi Thầy ngủ nghỉ không có,
gạo không có, cơm cũng chẳng có,
tiền chẳng có;
thiếu thốn đủ mọi thứ, trăm bề.
Những ngày mà Thầy
dù vất vả đi làm
đường nước, đường điện kéo vất vả
thế nhưng mà
Thầy trò vẫn có những buổi giảng Pháp.
Thầy giảng Pháp cho,
giả sử chỉ có một vài Phật tử;
nhưng về chỗ Thầy, Thầy giảng Pháp,
rồi Thầy bảo là: Các con tu tâm.
Nhưng Thầy lại mổ xẻ rất rõ là:
Tâm như thế nào?
Tâm là các con phải tu đủ ba tâm:
cung kính, vâng lời, biết ơn.
Mỗi khi nghe các bài giảng của Thầy
về ân đức cha mẹ
thực lòng mà nói là
mình cũng rơi nước mắt.
Lần nào cũng rơi nước mắt.
Nghĩ về ân đức của cha, của mẹ,
của ông bà mình, tổ tiên mình.
Có Thầy thì mình mới biết được
cái ân đức lớn lao
của cha, của mẹ là như vậy.
Hôm đó là đạo tràng nấu cơm
vào trời mưa tối đến 11 giờ đêm rồi.
nhưng Thầy rất thương các con,
có cả cụ già
Thầy mang cả thuốc bổ, sữa
và bánh kẹo xuống
và bảo mọi người ăn để giữ sức khỏe,
để phục vụ đại chúng
hôm ngày mùng 8 - tu Bát Quan Trai.
Đó là một kỉ niệm lớn nhất của cô
mà cô không thể nào quên được.
Thầy là một người Thầy vĩ đại,
không thế ngòi bút nào mà nói được hết
tình Thầy trò,
tình Thầy đối với các Phật tử,
đối với các chúng sinh.
Bây giờ, nhờ có Thầy chỉ dạy
nên là những phiền não
cũng không còn nhiều nữa.
Thầy bỏ tất cả,
Thầy đang dạy học
ở trường Kinh Tế Quốc Dân.
Thầy bỏ tất cả các thứ
để Thầy ra cứu độ chúng sinh
như thế này.
Cho nên con rất tri ân Thầy!
Nói thật, con không biết nói gì hơn.
Con cảm kích và rất cảm động.
Con nguyện suốt đời
con theo Thầy, theo Phật Pháp.
Thầy nghiên cứu
để giảng Pháp cho mọi người nghe
và như vậy để mọi người
bỏ những việc ác, làm lành;
làm nhiều những điều
thiện lành như vậy,
đều mang lại lợi ích cho chúng sinh.
Cho nên các Thầy
không vì lợi ích của các Thầy,
không vì bản thân của các quý Thầy.
Vì chúng sinh mà các Thầy
phải khổ công, khổ luyện như vậy.
Nên là ân đức của Thầy
không gì
có thể nói diễn tả bằng lời được.
Bố mẹ con
cũng chỉ sinh ra thân con thôi,
nhưng nhờ Thầy giảng dạy chúng con
được một biển trí tuệ,
để chúng con biết được
đâu là khổ, đâu là vui,
đâu là hạnh phúc.
Nhờ ánh sáng Phật Pháp,
nhờ lòng nhân từ của Thầy,
chúng con
mới được như ngày hôm nay.
Khi các bạn muốn tri ân Thầy
thì các bạn phải
cảm nhận được từ tư duy,
cảm nhận được về việc
Thầy đã làm cho mọi người.
Tư duy được về lợi ích
từ lời giảng của Thầy
để cho mình được chuyển hóa,
lợi ích về sự nuôi dưỡng
của Thầy đến với mình,
sự chăm sóc gián tiếp của Thầy
đến với mình,
về phước báo của Thầy đến với mình
và mình được hưởng
cả trên thân, khẩu, ý của mình.
Khi mình có được
đầy đủ tư duy như thế rồi,
mình chắc chắn thật rồi
thì lúc bấy giờ
lời tri ân của mình
sẽ có được niệm rất sâu sắc.
Niệm sâu sắc đến mức độ như thế nào?
Dù có ai nói xấu về Thầy,
mình cũng không bao giờ thay đổi.
Bởi vì, tôi là người chứng kiến,
tôi là người được hưởng, tôi là người ở đó.
Thì anh có nói xấu,
anh có bịa chuyện,
anh cũng không thể
làm thay đổi tôi được.
Đó là niệm sẽ sinh ra định tâm như thế.
Còn khi chúng ta vô ơn,
khi hưởng nhận
của người khác về nhiều thứ,
mà mình không tư duy về lợi ích đó
thì mình sẽ phản lại người ta,
mình sẽ suy nghĩ sai người ta
bất cứ lúc nào.
Tại sao mình kiên định với một người
là do mình
được hưởng lợi ích từ người ta.
Cô cũng nói rằng:
Từ đầu khi Cô gặp Thầy,
Thầy hướng dẫn cho Cô tu tập,
Cô chưa bao giờ
khởi một tâm bất thiện đối với Thầy.
Dù bất cứ ai nói điều gì thì nói,
Cô không bao giờ khởi tâm bất thiện.
Cũng là nhân duyên khi Cô đi tìm Thầy.
Tại sao
Cô thấy được các kiếp trước
mà Thầy đã dìu dắt cho Cô?
Đó là trong các kiếp
mà Thầy dìu dắt cho Cô,
Cô đều mang ơn,
Cô đều tư duy về:
“Nếu không có Thầy thì không có Cô,”
“Cô không có ngày hôm nay.”
Cho nên, Cô vẫn nói với mọi người:
“Nếu không có Thầy”
“thì Cô chỉ là một người
đang đi làm may,”
“là một người Phật tử bình thường,”
“hôm nào đến chùa thì đến,”
“hôm nào không đến thì không đến,”
“không bao giờ có duyên tinh tấn được”
“nếu không có Thầy.”
Tất cả những gì
thành tựu cho Cô ngày hôm nay
đều từ Thầy mà ra.
Nếu không có Thầy
thì quả thật
cuộc đời này của Cô vô nghĩa,
không mang lại lợi ích cho Cô
và cũng không mang lại lợi ích
cho mọi người
có duyên với Cô.
Cho nên tất cả những gì của Cô
có ngày hôm nay,
kể cả tấm thân này của Cô
cũng từ nhiều kiếp trước
do Cô đã nương nơi Thầy
mà tu hành nên có công đức,
công đức đó tạo ra
tấm thân của Cô ngày hôm nay.
Tư duy đến như vậy
thì đời đời kiếp kiếp
không bao giờ thay đổi được.
Bởi vì, ơn nó sâu đến như vậy
sao mà thay đổi được!
Cô nghĩ rằng:
cha mẹ Cô sinh ra Cô tấm thân này
nhưng tấm thân này hình hài đã có sẵn
vì phước báo hay nghiệp báo của cô rồi.
Nghiệp báo là do Cô
làm các việc ác tự mình với chúng sinh,
còn phước báo phải từ
sự dạy dỗ, dìu dắt của Thầy
mới có Cô ngày hôm nay,
mới sinh ra Cô như thế này.
cũng là do học từ Thầy ra
mới biết tích phước.
Còn cái gì khuyết điểm
là thuộc về Cô,
là do Cô làm việc bất thiện,
cho nên Cô có khuyết điểm.
Còn những ưu điểm
phải thuộc về Thầy.
Thầy hướng dẫn
Cô mới có được phước báo.
Suy nghĩ như thế
thì quả thật cái tri ân rất sâu sắc
và phát nguyện của mình rất sâu sắc.
Và mình có thể
lọc được
tất cả những tâm bất thiện của mình
một cách rất nhanh chóng.
Đối với tất cả mọi việc như thế
thì mình sẽ đều ơn được cha mẹ.
Mình có ơn với cha mẹ mình
cũng là do từ mình học đạo mà ra.
Phải do những vị Thầy dạy đạo
mình mới biết ơn cha mẹ mình được,
và mình mới có thể tiếp tục
nếu như mà mình chưa thoát luân hồi,
mình còn phải sinh ra trong cõi này,
thì với cha mẹ mình là ai
cũng do Thầy quyết định.
Thầy dạy rồi mình, mình tu tập,
mình sẽ hướng tới cha mẹ mình là ai.
Vì mình có phước
thì cha mẹ mình
phải là người có phước.
Cho nên chọn cha, chọn mẹ
cũng là Thầy dạy.
Chọn cha, chọn mẹ
cho mình trong kiếp sau chứ,
có phải không đâu
Mình có yêu thương mọi người,
mình có các nguyện lành
cũng từ Thầy mà ra.
Tuy rằng là có Phật đấy
nhưng mà mình
vẫn thông qua Thầy dạy,
có phải Phật dạy được mình đâu.
Thầy là người học giáo lý của Phật,
dạy cho mình giáo lý của Phật,
mình mới biết đường,
mình tư duy mình làm theo.
Người xưa có câu:
“Không Thầy đố mày làm nên.”
Cho nên,
khoảng cách giữa con và Phật
là Thầy ở giữa.
Thầy là người dẫn đường
cho mình ở giữa,
chứ đâu có phải
tự mình có thể đến với Phật.
Cho nên, đã là một con người
thì phải biết ơn vị Thầy dẫn đường,
người đã giáo dưỡng cho mình
rất nhiều.
Người ta có thể bỏ cả thân mạng này,
hi sinh cho các vị Thầy.
Khi hướng dẫn tri ân
thì Cô sẽ hướng dẫn như vậy.
Khi các bạn tri ân là thế nào?
Khi các bạn tư duy được
ra một điều gì đó,
các bạn làm được một việc gì đó,
các bạn phải xoay tâm tri ân ngay.
Tư duy ngay rằng:
“Nếu không có người này,
mình sẽ không có được việc này,”
“mình sẽ không trưởng thành
được trong vệc này.”
Đấy là sự tri ân liên tục,
không phải là trong một lần.
Mà nó là liên tiếp trong cuộc đời mình.
Tất cả những ai mà giáo dưỡng mình
đều trở thành vị Thầy của mình.
Cho nên, mình phải biết đường tri ân,
mình phải biết là
ở nơi đâu sinh ra mình.
Gốc là như thế.
Còn đối với cha mẹ mình
thì mình luôn phải là người báo hiếu.
Còn đối với vị Thầy của mình,
mình biết là
vị Thầy sẽ sinh ra mình
trong các kiếp.
Còn cha mẹ mình,
mình phải là người báo hiếu,
không có cha mẹ mình,
mình không có chỗ để sinh ra.
Cho nên, là con người
chúng ta phải tư duy rất nhiều
Vậy thì, Cô sẽ hướng dẫn
cho lời tri ân là:
“Chúng con nguyện
đời đời kiếp kiếp”
“bỏ ác làm lành”
“sinh về nơi đâu
cũng làm lợi ích cho chúng sinh”
“theo nguyện của Thầy.”
Nguyện của Thầy là
“Nguyện trên cầu thành Phật,
dưới độ chúng sinh”.
Nguyện Bồ Đề.
Đó là sự tri ân lớn nhất!
Chúng con một lòng hướng tới
ngày kỉ niệm Sư Phụ xuất gia.
Đó cũng chính là thực hành hạnh
phụng sự sư trưởng, tri ân và đền ân.
Bởi nhờ có Thầy,
được nương tựa trên Thầy,
chúng con mới biết đến
chính Pháp của Phật,
mới được học Pháp, trạch Pháp
và thực hành Pháp
để tăng trưởng trí tuệ.
Chúng con được sám hối
những lỗi lầm
mà chúng con
đã gây tạo trong quá khứ,
để từ đó tu sửa bản thân.
Được làm các việc thiện lành
để sinh ra công đức, phước báo
như phóng sinh, từ thiện,
sớt bát cúng dường chư Tăng.
Đúng như lời sách tấn
của Cô Phạm Thị Yến
về thực hành Bồ Đề hạnh.
Tất cả các công đức của chúng con
là từ nơi Sư Phụ mà sinh ra,
tô bồi thêm phước báu trong kiếp này
và các kiếp vị lai sau.
Chúng con xin thành kính tri ân Sư Phụ
bằng chính sự tu học
và làm các hoạt động Phật sự
để hộ trì Tam Bảo,
theo dấu chân Thầy
hoằng truyền Phật Pháp đến muôn nơi.
Từ hôm nay cho mãi mãi
Tình Thầy
luôn sáng tinh trong rạng ngời.
Thầy ơi, Thầy ơi, Thầy ơi...
Mãi theo Thầy.